Quería, la música nos interrumpió y vino bien la música, pero quería continuar ese concepto, ese encuentro con el diccionario, con Juan Andrales.
Yo le decía a Juan, pero fíjate que esas palabras que están en negrita y que son las palabras capitulares, a las que acompaña el significado y que nos han enloquecido en los diccionarios de todo tipo, desde jóvenes,
no han sido más que chips, figuradamente los chips de una informática previa, que era la informática a la salida del siglo de oro, o aún así en aquellos diccionarios que pudieran haberse escrito manualmente, pero eran como la reserva, lo micro, la cosa empequeñecida y con todo el contenido de lo que es una palabra.
que es lo que sucede después cuando uno lee, que es un poco también el mismo efecto de informática que se produce, porque ese estallido, esa pulsión de imagen, si alguien se detuviera, alguien no muy avisado, alguien que no se haya percatado de esto, al tomar un libro una noche, en lugar de solamente detenerse en lo aparencial de las letras y del argumento inmediato, próximo, que le salta a la vista y que lo...
que lo toma, se detuviera en el hecho absolutamente científico de saber que sus ojos en ese momento están poniéndose en una determinada inclinación por un efecto de luz
y van tocando unos signos y que esos signos elaboran mujeres, personas, aventuras, situaciones de la alma.
Eso es también casi una elaboración informática de otro tiempo, como una fantasmagoría.
Pero esto es otra historia.
Lo que sí, eso es lo que llama a veces a cuento, es el hecho de que uno sigue escribiendo, que el hombre sigue escribiendo.
y que las historias son diversas aunque un solo hombre haya muerto en Gettysburg, como decía Borges, un solo hombre tal cosa.
Yo no sé si será un solo hombre, es cierto, es un solo hombre en 6.000 millones de escritores, 6.000 millones de ingenieros, 6.000 millones de torturadores, 6.000 millones de... ¿Cómo es esto?
¿Existe la humanidad o solamente está en los 50 metros cuadrados próximos?
A mí me gusta mucho una reflexión que siempre ha hecho Bonetti.
Él dice, a la hora de escribir, para decirlo en tus palabras y a su vez palabras de Borges, uno está solo y la humanidad es una hipótesis, digamos.
Pero a la hora de que uno no escribe, yo creo que el escritor, esa persona sola en esos otros momentos, está tremendamente ligado a toda la humanidad.
Y solo puede ser solo en ese momento porque está tan ligado a la humanidad en los otros momentos.
Yo concuerdo con Onetti en lo personal,
en que los libros no necesariamente, mis libros de ficción por ejemplo, no necesariamente tienen que decir cosas sobre el mundo.
O sea, no estoy de acuerdo con esa cosa de cierto protagonismo político en los libros.
Pero sí, esa capacidad la dejo abierta para todos los restantes minutos de mi vida.
Y en ese sentido, creo que un escritor es una persona como cualquier otra que tiene ideas y que quizás por su tarea, por su oficio, esté preparado para mezclarse mucho con ese tema.
y quizás más que otros oficios humanos.
Pero yo me reservo esa capacidad para, a la hora de escribir, estar solo con respecto a la humanidad.
A veces he pensado, Federico, que ese oficio que había en España decimonónico, desde el siglo pasado y que durante estas dos o tres primeras décadas en Madrid todavía se veía, incluso hasta por allá por el 50 todavía.
que era el amanuense, este señor que estaba en un saguán, que esperaba al colimba iletrado o a la muchacha de servicio que necesitaba que le escribieran una carta a sus padres de Galicia o a un novio, y este hombre por unas monedas escribía esas cartas.
De alguna manera todo escritor es amanuense,
porque un escritor también escribe indirectamente sin un trato tan directo con quien necesita que le escriban cosas.
Porque en el fondo si la gente lee
es porque necesita que se las escriban.
Es decir, en el fondo los escritores somos amanuenses hoy.
Además, pensándolo de otro lado también.
A mí me pasa, por ejemplo, hay un ensayo de Borges en el que él dice ser escritor de cuentos es diferente de ser escritor de novelas.
porque el escritor de cuentos necesita armar una hipótesis sobre el mundo y el escritor de novela lo que necesita son personajes.
A mí, yo lo he vivido con cada una de las novelas que he hecho, que uno empieza a tirar líneas, empieza a escribir y llega un momento, que bueno, que puede cambiarse en una ocasión, en el cual el personaje se adueña de esa novela.
Y en ese sentido uno no es otra cosa que un amanuense de ese personaje.
Uno empieza a descubrir, con gozo en mi caso, yo disfruto mucho, las cosas que se le van ocurriendo a estos personajes, las cosas...
las maravillas que se le ocurren y yo me río cuando estoy escribiendo, disfruto en todo sentido porque no me parece que yo en mi yo personal de autor se me hubiera podido ocurrir, se le están ocurriendo a ese personaje, con este personaje me pasó eso constantemente.
Con Juan Aparicio.
Por lo tanto, adhiero totalmente a lo que decís.
Creo que uno es amanuense siempre siendo escritor.
El tema del cuento y el tema de la novela, esto que a veces es importante para nuestra audiencia, así de la noche abierta.
La gente manda cuentos a la noche abierta.
¿El cuento se desarrolla más en el tiempo que en el espacio, como dice alguna definición?
¿O es como decís vos, en el cuento hay una lecturita del mundo así y en la novela hay una procesión de personajes que se ponen a caminar?
Sí, yo creo en eso y en tantas otras cosas estoy de acuerdo con Borges, digamos.
Creo que el cuento, digamos, el escritor llega al cuento a partir de alguna cosa que se le ocurrió o soñando o caminando o viendo a un pájaro en un árbol...
Así también se llega al poema, ¿eh?
Así también se llega al poema, sí.
Pero el poema es otra cosa porque, bueno, el poema cuando empieza a desarrollarse ya entran a jugar las palabras de una manera que en el cuento no entran a jugar.
En la novela creo que es diametralmente opuesto.
En ese mismo ensayo, creo que es Hothron, el ensayo de Borges donde habla de eso, él dice, la falla quizás de Hothron en sus novelas es precisamente que entra también con ideas de cuento en su novela y desconoce a los personajes.
Entonces las novelas pasan a ser cuestiones éticas o morales y pierden toda sustancia literaria.
Y creo que sí, que son dos mundos diversos, el del cuento y el de la novela, también el de la poesía, que no son vasos comunicantes.
Yo, por ejemplo, a mí no se me ocurrió jamás escribir un cuento, por ejemplo.
Poesía sigue escrito...
Pero el cuento, quizás tengo una cosa... Dicen que uno escribe solamente cuando es muy ignorante.
Si no, no se animaría nunca a escribir.
Y creo que hay eso.
Un cuento no me animaría a escribirlo.
No me animaría.
No pienso que tenga ideas tan brillantes sobre lo que me pasa alrededor como para imaginar un cuento.
Sí, lo que creo es que tengo cierta capacidad para crear personajes.
Y bueno, entonces escribo sí o sí novela.
Federico, y si hoy, si Flaubert hubiera dejado sin conocer a Madame Bovary, si esa novela cayese en manos de un escritor de hoy, aquí en Nueva York o en París, y la presentara al Goncourt o a Pulitzer o al Planeta, ¿qué destino tendría para tu juicio hoy, conjurado en 1993?
Bueno, ahí hay dos cosas.
Los jurados siempre son unas cuestiones que no... Mágicas.
Claro, sí.
Que no tienen que ver necesariamente con el valor de la literatura.
Yo me inclino por pensar, son ideas propias, estéticas propias, no son las ideas de todo el mundo literario, de las mías.
Yo me inclino a pensar, yo por ejemplo, en Prólogo hay una zona de Madame Bovary, que es la zona de ese trayecto por Rouen en Carreta,
Yo creo en la literatura, no por la osadía en una determinada época, ni por la densidad de los personajes, ni por lo que significó esto o aquello en el devenir de una forma de escribir.
sino que creo en la literatura que tiene que ver más con las palabras, con la significación, quizás, más que con el sentido.
Por ejemplo, no creo que si yo estaría en ese jurado, no creo que dejaría de darle un premio.
Quizás hubiera otras novelas puestas así en plan hipotético que se lo merecieran más, pero si estuviera esa con respecto a lo que se está produciendo hoy en Francia, indudablemente se lo daría.
Yo siempre digo que soy un lector que no recuerda, por ejemplo, demasiadas cosas de los libros que lee.
Por ejemplo, yo siempre recuerdo el amante de Lady Chatterley, lo recuerdo por una página en la cual hay una cierta narradora indirecta que acompaña a Lady Chatterley desde una ventana, ella está esperando a su primer amante, y entonces dice, pero no llegaba, y dice otras cosas en el medio sobre las sensaciones que está sufriendo Lady Chatterley,
y repite cada dos o tres renglones, pero no llegaba, pero no llegaba.
Y hay un punto y aparte, y en el renglón siguiente dice, pero llegó.
Y, bueno, esa sola página para mí hace insustituirle al amante de Lady Châtelet.
Y todo lo demás es pasajero.
Hoy, si uno lee esa novela o lee Madame Bovary, no significa nada para los valores morales o éticos nuestros.
Pero sí significa en ese sentido.
Sí es importante, sigue siendo importante en ese sentido.
Como seguida siempre importante, uno de los personajes que creo que no se le hace toda la justicia que merece, y que yo amo de Cervantes, que es el licenciado Villera, ¿no?
Ese es un personaje que no sé por qué la literatura moderna no ha dicho, este es un adelantado como poco.
Sí, sí.
Vos que sos un cervantino, ¿qué le dirías a la gente?
¿Cómo le contarías un poco la historia del licenciado Villera, el hombre que...
Bueno, eso se conecta con varias de las cosas que veníamos hablando.
El licenciado Vidrieras a un nivel literario argentino podría ser la fuente en la cual se nutrió Puig, por ejemplo.
A su vez fue un cuento trabajado por Cervantes con diccionarios.
En la Edad de Oro pululaban toda suerte de diccionarios, mucho más que ahora.
Diccionarios raros, por ejemplo, había diccionarios de tópicos, diccionarios de cuestiones populares, y un escritor de ese momento, el siglo de oro, además de toda la belleza que significa literariamente, también significa una industria muy pujante del libro en España.
Se publicaban más de 40 o 50 libros por año, se leía mucho, aunque se leía a viva voz,
se vendían muchos libros, y el escritor tenía que hacerse de toda esa serie de diccionarios o de trabajos que le permitían mechar sus trabajos con eso.
Y en ese sentido, por ejemplo, ahí está el núcleo de los cervantinos.
Cervantes lo que hace es hacer un cuento que es el reverso
de lo que están haciendo todos los escritores de su tiempo.
Es un cuento que exhibe ese diccionario de tópicos.
El licenciado Viridiera es un tópico, un tópico que va manejando todo, exhibiendo, mostrando esa precariedad de la literatura industrial de su tiempo, digamos.
Yo al licenciado Briara lo leo así, no quiere decir esto que sea eso solamente, es muchísimas cosas más.
Yo entré por una lectura no sociológica, digamos, como pareciera en principio también la tuya,
sino simplemente literaria, y me asombró porque creo que es como el bladerunner del vicenciano.
Cervantes tiene todo eso, por ejemplo, bueno, por ahí estoy excesivamente apasionado con Cervantes, pero es uno de mis problemas.
Por ejemplo, esa otra novela que hablamos antes de estar grabando, Persiles, esa novela quizás no puede ser leída tan fácilmente hoy,
pero tiene zonas maravillosas que de alguna manera adelantan todo lo que va a ser la novela del siglo XX.
Los personajes en montones de lugares de esa novela se preguntan si no es muy pesado lo que se está contando, por qué este hombre que en vez de contar más livianamente lo que cuenta necesita hojas y hojas para contarlo,
Eso es Cervantes, Cervantes intuyó toda la literatura.
Es el gran taller literario, al que hay que ir.
Hay que ir sí o sí para escribir.
Y creo que no se va tanto, y no solo acá.
Yo me acuerdo cuando Miguel salió en España, que bueno... Jean Mer está hablando de su novela Miguel, que recibió el premio de Anagrama, ¿no?
Fue en el año 90.
Cuando me hacían reportajes y entrevistas, la gente hablaba de Cervantes como conociéndolo, pero cuando se apagaban los grabadores, no sé el porcentaje, no venimos a dar porcentajes, pero bastante más de la mitad de los entrevistadores no conocían a Cervantes.
En Argentina creo que es todavía mayor y creo que ahí también hay algo de lo cual no nos hemos adueñado como soñaba quizá Borges.
Porque una de las cosas más lindas que tenemos los argentinos es que nuestro idioma ha sabido conservar.
la fuerza del idioma de Cervantes, muchísimo más de lo que lo ha conservado en España.
Yo cuando hice Miguel, una de las cosas que vio la crítica, por ejemplo, en España, era esa cosa de trabajar una lengua cervantina tan lejos de España.
Yo la escribí en la Argentina.
Y lo que quizás ellos no supieron ver es que muchos de los modismos nuestros y de las palabras nuestras son el siglo de oro.
Totalmente.
Cambalache.
La porteñería cree que es invento del obelisco.
Entonces, quizá el movimiento mío hacia Cervantes es un movimiento de apropiación, de apropiación de una literatura que yo considero tan mía como Borges o Sarmiento o cualquiera de mis grandes pasiones argentinas.
Claro, son autores natales, ¿no?
Cervantes lo es en grado sumo.
Federico, me gustaría concluir la charla que ha sido muy alimenticia, muy hermosa y que te agradezco para Noche Abierta, con una lectura de algún fragmento de prólogo anotado, este bello trabajo tuyo que publicó Editorial Sudamericana, así que te doy el libro para que vayas eligiendo ya qué página o una o dos páginas quieras leernos para despedirte.
Bueno, lo que voy a leer entonces a partir de tu invitación a la lectura es un segundo capítulo, podríamos decir, del libro, que se llama Explicación necesaria y suficiente del comienzo notable de los prólogos del prólogo a un manual de literatura.
Los comienzos de los libros, de cualquier género que ellos sean, son fundamentales.
Tal fundamentalidad poseen que, a los efectos de demostrarlo, mi extraordinario trabajo prologal les dedicará, en el momento oportuno y no antes, un extenso apartado.
Y quien diga lo contrario, que los comienzos de los libros no son fundamentales,
Desconoce las más mínimas reglas retóricas, junto a otras muchas reglas no tan retóricas que desconoce.
Y si no sonara demasiado fuerte a esta poca altura de mi prólogo, diría que no merece ese quién continuar con la lectura del mismo, aunque alegue que le ha costado mucho dinero.
Los comienzos son los comienzos.
Y a riesgo de caer en la vulgaridad y de badear el estricto valor académico que desea imprimirle a estas páginas, afirmaría que los comienzos de cualquier cosa, a saber...
la mañana, el parto, la A, los primeros minutos de un encuentro de balompié, la sopa, el uno, un beso, el mono, etc., son fundamentales.
¿Cómo no lo sería el inicio de una novela, de un poema, de un cuento o de un prólogo a un manual de literatura?
Puede que haya sido diferente, me refiero a la importancia de los comienzos en otras épocas.
No lo sé.
Sí sé, en cambio, que en nuestros vertiginosos tiempos existen ciertas manías lectoras, como la de otorgarles tan exagerada importancia a los comienzos, que deberían ser atendidas con mayor cuidado por los especialistas.
Aquí va un humilde aporte mío de Juan Aparicio sobre tan espinoso asunto.
Por lo general...
Un lector contemporáneo a la escritura de este prólogo se cerciora desmedidamente del producto que va a comprar.
Siempre claro está que ese producto sea un libro.
No creo que se cerciore con tanta desmedidez cuando se trata de cualquier otro artefacto muchísimo menos importante, como puede ser una tostadora, un lavavajillas, un coche, etcétera.
Si el libro que va a adquirir es para él mismo, nuestro lector perderá al menos tres minutos en la sola contemplación de la tapa, para luego internarse ansiosamente en la lectura de la contratapa y de las solapas.
Y si el artefacto literario tiene el extraño designio de sobrevivir a tan abrumador examen, el hombre, la mujer del que estamos hablando, no se detendrá pacíficamente allí, no.
Elegirá algún instante interior del mismo, instante interior que suele ser el comienzo y casi nunca el final.
por aquello de que no quiere equivocarse, pero tampoco desea conocer de antemano el futuro de su posible compra, hasta que, después de haber pasado la caja registradora y algunos días, el futuro decante naturalmente en presente de lectura.
De viva voz, Federico Genmer, que ha leído un fragmento de prólogo, ha notado su última novela, recién salida del horno de los libros de Sudamericana.
Gracias, Federico, y hasta que tengamos Montevideo y ese romance de Sarmiento con nosotros.
Bueno, muchas gracias, fue un placer enorme compartir este rato con vos.
Gracias a vos.